各位老师好，我是23级硕士生戚笑景，指导老师为罗禹贡老师，课题题目为车云协同液罐车防侧翻行驶规划与控制研究,我的介绍将分为三部分进行。
我国危化品运输需求持续增长，2025年危化品运输总额
（click）已接近3万亿元，
（click）其中利用液罐车通过公路运输的超80%，
（click）目前罐车保有量持续增加，运输过程存在较高安全风险
2011-2025年发生超1万5千起危化品运输事故，其中罐车侧翻占比超63%。
（click）危化品罐车一旦侧翻，极易引起严重的二次灾害，

解决液罐车的侧翻问题迫在眉睫
液罐车侧翻事故原因可以总结为车液耦合特性、单车局限、以及人因失误三方面。
（click）罐车受限于标准只能最多充液90%，非满载就易晃动，
（click）且单车受感知范围限制，对动静态信息掌握不足，常陷入局部最优，难以进行预测性决策
（click）加之各种违规行为和操作失误，导致液罐车侧翻频发。


（click）车云协同与自动驾驶是上述三个问题的有效解决途径。
（click）云端广域感知+并行算力下动静态信息一览无余，可以进行预测性规划
（click）车端针对侧翻特性精准控制实时响应，是最后一道安全防线。
（click）车路云复杂体系下引入了安全机制不明确的新问题，本研究采用体系工程方法分析并解决


研究现状主要讨论车液耦合机制、防侧翻规控、车云协同三方面。 
（click）液体质心准静态移动与瞬态晃动冲击共同导致中等充液率时最为危险。 
（click）液体晃动建模4种方法中，准静态模型无法体现动态过程，流体力学模型计算量大，实物模型危险且成本高。 
（click）只有机械等效模型兼顾动态特性与计算效率，是实时计算的首选方案。
现有机械等效建模方案均通过摆模型近似二维晃动，虽在侧倾平面内精度较高，但
（click）实际行驶中纵向与横摆激励，导致液体存在腔室间转移与横摆震荡
（click）现有形式的等效机械模型仍需继续改进内部结构以表达更多关键模态。

车端防侧翻规划上，高速场景
（click）业内主流采用在线优化和学习方法。
（click）通过侧向载荷转移率 LTR 及其变体表征侧翻状态，用于描述侧倾代价或防侧翻约束。
（click）现有半挂车规划低速主要面向泊车采用运动学模型基于搜索；
（click）高速工况通过各种手段使牵/挂跟踪同一条轨迹。
（click）总体而言，低速方案实时性不足，高速方案牵/挂跟踪冲突处理复杂；仍缺少适用于半挂液罐车的规划方法。
防侧翻控制主要有主动悬架、差动制动、分布式驱动和转向控制四种主流方法及其组合
（click）悬架力直接作用，效果最好但成本高；横摆力矩间接作用，相对易于实现；
              转向控制调整局部路径避免最危险情况。上述方法协同并结合防侧翻规划预计发挥更好效果
（click）现有液罐车防侧翻
（click）主要进行横纵向解耦控制，但建模忽略横纵耦合晃动影响
（click）少有研究采用 CFD 仿真提高验证精度
（click）面向无人驾驶时，在控制思路、模型结构和实验验证方面仍有不足
行为决策的核心挑战在于如何处理与周车的交互。
（click）传统方案存在先预测后决策的逻辑谬误，而行业内共识的解决方法为预测决策一体化。
（click）模块化驾驶方案采用交互式决策，而端到端则统一预测决策网络
（click）交互式决策依赖周车多模态预测
（click）长时域下决策数量增加，策略树指数级爆炸
（click）两段式端到端所需BEV特征或向量化表征只适用于较小欧式空间
（click）大时空尺度下，非道路信息将占据语义空间主导
（click）云端长时域决策需要预测决策一体化，但现有交互建模方式难以拓展到较大空间尺度

现有车路云协同决策包含三大类演进的架构，V2X信息辅助自车感知/预测或场景理解是最初范式
（click）实现难度相对较小，但车端完全自主决策，长时域最优性难保证。

（click）车云分层架构下云端长时域决策，车端短时域决策
（click）车云协同决策，车端负担较小，可利用云端的算力保障最优性。

（click）云端全局控制通过集中决策提高全局性能。
（click）但需足够数量的ICV才能调控全局

（click）当前低渗透率下本研究采用更可靠且适用的车云分层控制，并需进一步分析以明晰车云协同的安全机制。


针对上述研究现状上的问题


提出分层协同规控架构，云端决策、车端规划、车端控制三层嵌套规避风险实现降级安全；
（click）针对长时域交互问题2，提出图扩散预测模型，并基于其作为世界模型构建强化学习智能体；
（click）针对防侧翻规划问题3，提出半挂车运动动力学耦合模型，构建牵引车挂车解耦的双场景防御性规划；
（click）针对防侧翻控制问题4，提出表达所有关键模态的精确晃动模型，利用其设计横纵向耦合控制拓展安全边界；
（click）对于衍生问题5，提出模型车车液相似性准则指导试验设计。

借助体系工程分析，本研究形成车云协同规控架构，包含
（click）外环低频车云协同预测性决策、
（click）中环高频车端重规划，
（click）内环车端稳定性控制
（click）云端考虑周车不确定性交互进行预测性行为决策，规避诱发性风险，减少车辆遇险的可能。
（click）云端建议不可用时，车端独立实现防侧翻+避障应急轨迹规划实现降级安全。
（click）作为兜底保障，车端需保证任何指令下不侧翻，及时抑制已发状态风险。

在长时域交互表征问题上，图结构天然适合描述路网，
（click）避免道路交叠的同时，
（click）完全不含非道路冗余信息。
（click）将道路离散为有向图，
（click）并设计了静态与动态节点特征，以及表征节点连接关系的边特征。


在SUMO仿真中采集300G交通流数据
（click）本研究提出了Graphflow图扩散自回归预测模型。
（click）Graphflow输入交通图、时间和自车动作，经过改进的图注意力网络，输出每个节点的动态特征。
（click）为减小自回归误差累积，引入调度采样课程学习机制逐步增加难度保证收敛。

自车占据误差小于1%，风险场误差小于2%，周车占据误差小于3%。
（click）Graphflow的指令遵循、风险预测和交互建模能力可以得到保障。
（click）定性看20s的风险场预测效果，
（click）可明显发现低速车辆的确定型扩散过程，
（click）与高速车辆的弥散型风险扩散过程
（click）图扩散无需穷尽所有可能，可高效地捕捉到车辆不确定性的交互演化，且计算量随时空尺度仅线性增长

基于Graphflow训练了强化学习长时域云端预测性决策模型。
(click) 其以全局图池化作为输入，结合周车和自车状态， 
(click) 将交叉注意力编解码特征输入价值头和动作头
(click) 一次性输出未来20s的动作序列
(click) 利用PPO算法进行训练，设置了安全、效率、经济、决策一致性以及交规几项代价。在训练时Graphflow作为世界模型根据动作计算奖励；测试时滚动时域进行规划。

选取液罐车事故最多的
(click) G15沈海高速  江苏连云港至盐城段，全程约180公里，15个高速立交。
(click) 设置随机交通流，包含私家车、巴士、卡车和半挂车
(click) 设置4类导航任务并覆盖常见车流量
(click) 基线算法1为IDM+MOBIL
(click) 基线2是决策树搜索，推演自车20s内最多3次换道下所有可能周车情况，虽难以实际应用，但本研究直接获取SUMO中周车参数真值从而得到近似最优解。

统计结果覆盖 7 个地点、4 类任务、10 个随机种子，共 280 个场景。结果表明，单车方案弱于云端预测性决策；而图扩散与已知周车真值的树搜索基本持平。
（click）从细分指标看，图扩散显著提升了安全性，而效率、舒适和合规性基本不受影响。
（click）说明其能够在保持效率和驾驶品质的同时，实现近似最优的安全性能提升。

车端规划需要兼顾精度与实时性。半挂液罐车动力学状态过多，难以支持长时域规划，需简化模型。
（click）牵引车受控故简化为运动学，挂车保留轮胎线性动力学特征。
（click）进一步加入车液耦合侧向动态，将 LTR 近似为由侧向加速度驱动的线性系统。
（click）阶数辨识后选择三阶模型。
（click）多个工况下，
（click）耦合模型相比运动学，挂车横向误差与LTR误差明显减小。

基于上述模型进行车端规划。假设已经获得了周车多模态预测
（click）及云端推荐轨迹
（click）找到与云端推荐轨迹最早相交的车辆作为关键车辆
（click）排列组合周车意图生成场景
（click）最可能场景为alpha
（click）最危险场景beta即最早发生碰撞的场景

采用 Contingency Planning 思路：规划带有共享段的两条轨迹。
（click）算法双层迭代，外层根据危险场景的约束违反情况
（click）调整危险因子 c
（click）始终保留最危险场景可行避险轨迹前提下，优化最可能场景的性能。

场景1，
（click）自车左转时，远方驶来直行慢车。
（click）直行车大概率保持车速，也可能加速抢行；
（click）优化后危险系数较高，共享段减速让行。

（click）场景2，
（click）自车右车道限速行驶，
（click）后方黄车快速驶来，
（click）最危险情况是其刀片超车。
（click）自车向右侧加速避让，为冲突预留空间。

（click）场景3，
（click）自车直行经过左侧排队车辆。最可能所有车继续等待，
（click）但为防止最近车突然向右变道。
（click）规划器减速保持直行，稳定通过风险区域。

车端，为进一步建模更多关键晃动模态，本研究提出了滑动伸缩天平STL模型
（click）以浴盆模型建模横纵向耦合
（click）并添加其他自由度反映
（click）空间中所有6个自由度动态
（click）实验证明，其不仅对所有6个模态都拟合良好，且计算速度很快。

为用于控制器，需对STL模型进行线性化
（click）并结合半挂车动力学模型
（click）组成半挂液罐车动力学模型
（click）这里的核心挑战在于现有方法难以将STL模型线性化为异构的线性化双摆LDP模型

采用残差学习，
（click）输入STL模型状态量，
（click）输出双摆模型状态估计与参数调整量，
（click）惩罚未来3s两模型的预测误差。
（click）双移线工况下，
（click）基础参数模型逐渐失配；
（click）加入参数补偿后失配缓解；
（click）加入状态观测补偿后精度显著提高。

车端采用模型预测控制
（click）第一轴用于转向，
（click）其余轴分4组差动制动。
（click）通过悬架力等效LTR反映侧翻程度
（click）纵向上通过STL重线性化更新参数考虑横纵向耦合在未来数秒的影响，
（click）考虑差动制动减速效应，实现横纵向耦合控制。
（click）输出量用于轨迹跟踪、抑晃、防侧翻，
（click）并对LTR输出施加软约束。
（click）控制前轮转角、制动压力、期望车速，采用加速求解方法。
（click）防止自车因素导致的侧翻发生。

左转弯工况车辆初速度 35 km/h 
(click) 对比纯跟踪、差动制动、转向控制和耦合控制。
(click) 纯跟踪发生侧翻，
(click) 差动制动虽保持跟踪但接近半侧翻
(click) 转向控制通过外扩轨迹保证稳定但转向波动较大，
(click) 耦合控制在稳定性、轨迹偏移和速度平顺性之间取得平衡，但制动使用更多

短距双移线工况，车辆以 70 km/h 2次高速换道。
(click)结果表明，
(click) 纯跟踪发生侧翻
(click)差动制动接近半侧翻且显著降速；
(click)转向控制保持稳定但偏移较大
 (click)耦合控制仍然取得更均衡的效果.

已经发生半侧翻的情况
（click）4.7s时所有算法接入控制，眼看侧翻无法阻止。
（click）其余三组全部失效，
（click）只有耦合控制反打方向并紧急制动减低车速成功救回车辆
（click）本工况说明，外力下达到半侧翻态，算法仍能救回车辆，展示了良好的鲁棒性。

模型试验上，使用1:14模型半挂车头+自制液罐搭建液罐小车平台
（click）推导模型车侧翻动力学与流体力学双重相似性条件为：侧向加速度相同以及时间相似性约束约束，根据上述条件：

设计了两个典型工况，分别测试中低速轨迹跟踪能力与高速防侧翻能力。
(click)(play)工况1，中低速蛇形绕桩，考察没有侧翻危险情况下的轨迹跟踪能力，两者都能稳定跟踪轨迹
(click)(play)工况2，高速双移线，纯跟踪两次触地侧翻，防侧翻控制用少量偏移保持LTR在约束内，挂车侧倾角峰值降低42%。

最后是研究总结

本文创新点如下：
(click) 首先，创建了车云协同液罐车防侧翻场景任务体系架构
(click) 其次，提出了面向交通交互场景的图扩散云端预测性决策与规划方法
(click) 最后，提出了面向液罐车横纵向耦合晃动特性的轨迹跟踪抑晃防侧翻控制方法

以上是我的相关成果和项目经历。

我的汇报到此结束，请各位老师批评指正！
